Là, on va voir le premier cours de
sémiologie neurologique, qui est l'observation en neurologie.
Tout d'abord, il faut savoir que le
système nerveux, il est complexe.
Ça ne veut pas dire qu'il est
difficile, mais juste, il faut bien maîtriser les
notions de l'anatomie, de la physiologie, du
fait du passage de différentes structures dans des
espaces assez restreints.
Donc, ça veut dire que c'est complexe.
Et par conséquent, la sémiologie va être aussi
un peu complexe.
Donc, il faut bien la maîtriser, bien lire
et bien comprendre pour maîtriser les différents syndromes
et pour maîtriser l'observation neurologique.
Sachez aussi que les seules cellules de l
'organisme qui ne se multiplient pas sont les
cellules nerveuses et musculaires et aussi le mélanocytes,
à part une petite exception pour les cellules
de l'hippocampe.
Donc, ça veut dire que c'est vraiment
très précieux.
Il ne faut pas avoir ou faire des
erreurs diagnostiques, parce que sinon, les dégâts et
les séquelles risquent d'être très importantes.
Tout d'abord, l'observation neurologique comporte différents
aspects, comme toute observation comme discipline médicale.
Il y a l'interrogatoire ou l'anamnèse.
Il y a l'examen clinique, général, neurologique,
puis somatique.
Une conclusion clinique qui doit parler de syndrome
et pas de symptômes.
Le raisonnement, tout d'abord dire est-ce
que c'est organique ou pas organique, selon
qu'il y a ou non des signes
physiques.
La topographie de l'atteinte.
Le mécanisme.
La topographie, c'est-à-dire quelle est
la structure ou les structures qui peuvent expliquer
ces troubles.
Le mécanisme, c'est-à-dire par quel
mécanisme arrivent ces troubles.
Vasculaire, infectieux, inflammatoire, compressible par le tumeur.
Et les étiologies.
Donc on commence l'interrogatoire par l'identité,
l'âge, le sexe qui sont importants.
Il y a des pathologies plus fréquentes chez
l'enfant, chez le sujet âgé.
Le sexe, il y a des maladies héréditaires
qui touchent le garçon, pas la fille.
La profession, il y a par exemple les
mineurs qui sont touchés par des maladies des
mines.
L'origine, il y a certaines maladies régionales.
Il y a la résidence, la fratrie, la
latéralité.
En sachant que l'hémisphère gauche et droit
ne comportent pas la même structure.
Et là, il faut éviter le terme d
'hémisphère majeur, mineur.
Même l'hémisphère droit qui est majeur, qui
est mineur pour le langage, il est majeur
pour d'autres fonctions comme l'espace, la
musique, etc.
Après, on cherche les antécédents personnels, familiaux.
Cherchez les cas similaires, la consanguinité.
Et là, vous avez un arbre généalogique.
Vous voyez en noir les cas atteints et
les cas non atteints.
Et là, ça veut dire que c'est
une maladie qui est autosomique, dominante.
Pourquoi autosomique ?
Parce qu'il touche les garçons et les
filles.
Et pourquoi domine ?
Parce qu'elle est verticale.
Donc, elle touche les grands-parents, la maman
et ça se transmet à un garçon.
Et aussi la consanguinité.
Cherchez les habitudes toxiques.
Chiffrez le tabagisme en paquet à nez, l
'hénolisme, le cannabisme.
Et bien sûr, là, on a des maladies
liées au tabagisme comme les cardiopathies vasculaires, l
'hénolisme qui donne aussi des atteintes neurogènes périphériques
et cérébelleuses, le cannabisme, certains AVC hemorrhagiques, l
'épilepsie.
Et aussi, le motif de constatation.
Qu'est-ce qui amène le patient à
consulter ?
Et après, vous passez à l'histoire.
Et toujours là, il faut dater exactement.
Il ne faut pas dire que ça remonte
à 3 semaines, 4 semaines.
Parce que si on voit dans 2 mois,
ça risque d'être complètement changé.
Et voir le mode des différents signes fonctionnels.
Après, passez à l'examen clinique, l'examen
général.
L'abord général du patient.
Donc, comment est le patient, sa conscience, son
contact ?
Est-ce qu'il y a un contact
facile ?
Par exemple, avec des patients schizophréniques, il ne
peut y avoir aucun contact possible.
Les constantes, la tension artérielle, la fréquence cardiaque,
la température.
Après, on passe à l'examen neurologique.
A l'examen neurologique, on commence par la
motricité.
Étudier la motricité, voir la marche, la station
de boue, l'étude de Romberg.
Donc, Romberg demande au patient de fermer les
yeux, les pieds joints.
Et là, vous voyez, si c'est normal,
il n'y a pas de problème.
Si c'est négatif, avec des oscillations, le
patient a l'impression qu'il trébuche en
avant et en arrière, mais il ne tombe
pas.
Ça fait plutôt atteinte cérébelleuse.
Ou bien, si c'est positif, à ce
moment-là, est-ce que c'est antérieur
ou postérieur ?
C'est ce qu'on appelle antérior ou
latéraux rétropulsion.
Là, plutôt, c'est la sensibilité profonde.
Ou est-ce que c'est latéralisé ?
Là, c'est plutôt vestibulaire.
Après, on passe aux forces musculaires globales et
segmentaires.
Global, c'est par le barré.
Au moment supérieur, le patient tient les bras,
coude en expansion.
Après, le mangasini, il se met sur son
dos.
Les cultus dorsales.
Et là, il fléchit la cuisse à 90
degrés.
Et le genou à 90 degrés sur les
cuisses.
Et on voit s'il tient bien.
Sinon, on dit qu'il y a une
chute.
Là, ça veut dire qu'il y a
atteinte des forces globales.
Après, les forces segmentaires.
Toujours comparativement.
Après, on passe au tonus.
Est-ce que c'est une hypotonie, comme
ce qu'on voit dans le cérébelleux ou
les neuropathies périphériques ?
Ou bien, est-ce que c'est une
hypertonie ?
Hypertonie est de type soit plastique ou extra
-pyramidal.
Par exemple, c'est une hypertonie parkinsonienne avec
une roudanté.
Surtout au niveau des poignets.
Ou bien élastique ou pyramidal.
Et là, c'est surtout les fléchisseurs des
membres supérieurs.
Et les extenseurs des membres inférieurs.
Et ça, c'est, par exemple, quand vous
avez une atteinte du faisceau pyramidal.
Après, vous passez aux réflexes.
Ostéotendineux, cutané, myqueux.
Là, vous avez le réflexe ostéotendineux.
L'exemple, par exemple, le bicipital gauche.
Vous voyez, le patient, soit on percute directement
le tendon du biceps.
Et la réponse est qu'une flexion de
l'avant-bras sur le bras.
Ou bien, vous mettez votre doigt sur le
tendon.
Là, vous avez aussi le réflexe tricipital.
Percutez le tendon du tricep vers une extension
de l'avant-bras.
Ou bien, du style radial.
Vous percutez à côté de la silhouette radiale
sur le tendon.
Là, vous allez avoir une flexion aussi.
Ou bien, du cubitopronateur.
On contacte la cellulite cubitale.
Deux centimètres en proximale.
Et là, vous percutez les cubitaux.
Et vous allez avoir une pronation de la
main.
Au membre inférieur, vous avez deux réflexes ostéotendineux.
Le rotulien qui explore la racine L3 et
L4 au niveau du tendon du rotulien.
Et là, vous avez une extension de la
jambe sur la cuisse.
Ou bien, l'achilien au niveau du tendon
d'Achille.
Et pas d'Achille.
Et là, vous allez avoir une plantiflexion qui
explore la racine S1.
Là, vous avez, comme en fait, on recherche
le réflexe bicipital.
Il faut bien relâcher la patiente.
Vous tenez sa main et vous percutez votre
doigt.
Vous avez une flexion de l'avant-bras.
Pour le réflexe cutaneo-muqueux.
On commence par les cutaneos abdominaux.
Donc, soit ils sont présents, normaux.
Soit ils sont abolis.
Ce qu'on voit dans la teinte non
-gène périphérique.
Ou bien pyramidal.
Vous avez les cutaneos plantaires.
Quand vous percutez.
Par exemple, vous stimulez la plante du pied.
De bas et de dehors.
Vers le haut et le dedans.
Avec une pointe mousse.
Jamais le stylo ou la seringue jetable.
Mais c'est les petites aiguilles des chemises.
D'accord ?
Ou bien, c'est la pointe du marteau.
Qu'il faut désinfecter après.
Et normalement, si vous avez une extension des
gros orteils.
Et des 4 derniers orteils.
Avec une dorsiflexion majestueuse du gros orteil.
C'est ce qu'on appelle le signe
Wadinski.
Qui signe la teinte pyramidal.
En sachant que 10% des syndromes pyramidal.
Ne comportent pas du signe Wadinski.
Et après, vous avez le réflexe muqueux.
Le réflexe moseilleux.
Vous stimulez le fond de la gorge.
Et là, vous avez une envie de vomir.
Ca explore le 9, la voie afférente.
Et le 10, la voie efférente.
Et le réflexe corneal.
Vous ouvrez les paupières du patient.
Et vous prenez un coton stéréo.
Et vous touchez la cornée.
Très doucement au milieu.
Et normalement, la réponse normale.
C'est une fermeture de la paupière.
La voie afférente par le 5,1.
Le nerf frontal.
Et la voie efférente par le nerf facial.
Après, vous passez à l'examen de la
sensibilité.
Et là, vous avez les différents dermatomes.
Sur cette image de droite.
Et après, vous explorez toutes les sensibilités.
Tactile, fine, discriminative.
Par exemple, vous prenez deux aiguilles.
Et le patient doit sentir à quelques millimètres.
Au niveau de la paume de la main
qui est très sensible.
Et par exemple, jusqu'à 6 centimètres.
Il doit sentir une seule stimulation.
Dans les zones les moins dotées en récepteurs.
Comme par exemple au niveau des épaules ou
des fesses.
Et après, vous cherchez aussi.
Sensibilité thermique, algique.
Profonde, vibratoire avec le diapason.
Et surtout, chercher dermatome par dermatome.
Et là, vous allez avoir soit.
Un problème de perte totale de la sensibilité.
Une anesthésie.
Il faut parler de quel territoire.
Une hypoesthésie, une perte partielle.
Une hyperesthésie, c'est une exagération de la
sensibilité.
Ce qu'on voit parfois dans certains neurones.
Et aussi, la localiser.
En dermatome.
Soit radiculaire.
Par exemple, c'est toute la racine.
Soit en distal tranquille.
Et une fois que vous avez un niveau
sensitif.
Par exemple, vous avez le patient qui ne
sent pas.
Au niveau des deux membres inférieurs.
Jusqu'au niveau par exemple.
C'est ce qu'on appelle.
Un niveau sensitif.
Et là, ça vous signe l'atteinte médulaire.
Et bien sûr, une atteinte médulaire.
Il faut toujours donner le niveau exact.
Selon.
Quel niveau vous avez.
Par exemple.
C'est D4.
C'est D6.
C'est D8, D10.
Et ainsi de suite.
Mais quand vous avez détruit la sensibilité de
l'hémipore.
Là, il faut chercher.
Au niveau de la cinquième percranienne.
Est-ce qu'elle est contralatérale.
Par rapport au déficit de la sensibilité de
l'hémipore.
Là, vous avez une atteinte du transcérébral.
Ce qu'on appelle un syndrome alterne-sensitif.
Ou bien.
Est-ce qu'ils sont du même côté.
Et là, l'atteinte est au-dessus du
transcérébral.
Soit thalamique.
Quand c'est proportionnel et pur.
Ou bien.
Corticale.
Quand elle est non proportionnelle.
Et impure.
Ou bien impure quand elle est étendue.
Et pourquoi est-ce qu'elle est pure
dans le thalamus.
C'est parce que toutes les sensibilités convergent.
Par la partie postérieure du thalamus.
Et là, il n'y a aucune autre
voie qui passe.
Donc, être proportionnel, ça veut dire.
Que ça touche de la même manière la
face.
Le monde supérieur et le monde inférieur d
'un côté.
Et impure ou pur.
Pur, ça veut dire que ça ne touche
que la sensibilité.
Donc, c'est pour ça que dans le
cortex.
Elle est impure.
Et elle est proportionnelle quand elle est massive.
Très étendue.
Ou bien impure et non proportionnelle.
Quand elle est focalisée.
Là, vous avez le cas par exemple.
De l'atteinte médulaire jusqu'au cône terminal.
Mais en bas du col.
Là, vous n'avez pas de moelle.
Vous n'avez que les racines.
Ce qu'on va avoir, c'est un
syndrome de la queue de cheval.
Avec que des troubles.
Bien sûr, moteur et le paradis flasques.
Pas d'atteinte pyramidale.
Et des troubles sensitifs qui n'incluent pas
la racine L1.
Qui sort au niveau du cône terminal.
Avec surtout de gros troubles sphinctériens.
Incontinence anale, etc.
Là, vous avez la schématisation.
De l'atteinte distale en chaussettes.
Comme le cas par exemple.
D'atteinte tronculaire au niveau des membres supérieurs.
En gants.
Et l'atteinte radiculaire en bandes.
Qui peut par exemple toucher tout un dermatome.
Au niveau d'un membre supérieur.
Comme vous voyez ici.
Au niveau de cette schématisation.
L'étude de la coordination.
Tout d'abord dans le temps.
Il faut chercher la vitesse du mouvement.
L'épreuve douanée.
Comme ce que fait notre patient ici à
droite.
Il touche le doigt de l'examinateur.
Et après il touche son nez.
Et là on analyse ce mouvement là.
Avec quelle vitesse il se fait.
Ça c'est l'inspection du médecin.
Après soit dans l'espace.
Ça sera soit une dysmétrie par l'épreuve
douanée.
Membre supérieur.
Ou bien l'épreuve talons genoux.
Et là soit il dépasse la cible.
C'est ce qu'on appelle une hypermétrie.
Il rate la cible c'est une dysmétrie.
Il la dépasse c'est une hypermétrie.
Bien sûr vous imaginez que l'hypométrie.
Quand il n'atteint pas il va être
complété.
Parce que le patient.
Qui n'a pas d'autres troubles que
cérébelleux.
Il sait qu'il n'a pas encore
touché son nez.
Ou son genou.
Et bien sûr sachez que la coordination.
On peut toucher d'autres structures comme la
parole.
Qui a aussi besoin d'une bonne coordination.
C'est ce qui donne une dysarthrie cérébelleuse.
La dysarthrie cérébelleuse.
C'est une voie qui est explosive.
Scondée.
Quand quelqu'un qui a consommé de l
'alcool.
Et même dans l'écriture.
Vous allez avoir des troubles de l'écriture.
Donc toujours ne pas oublier de donner un
pass sur une feuille.
Un stylo pour qu'il écrive.
Et ça ça va aussi vous donner des
données précises.
Sur l'atteinte cérébelleuse.
Après vous passez à l'examen des nerfs
crâniens.
Le nerf olfactif.
Première paire.
Le nerf optique à deuxième paire.
Le nerf oculomoteur.
Troisième, quatrième qu'on va voir en détail.
Donc le nerf trijumeaux.
La sensibilité de la face.
Et même la motricité des trijumeaux.
Le nerf facial aussi qu'on va voir
en détail.
Septième paire crânien.
Le cochléo vestibulaire c'est un nerf cochléaire
pour l'audition.
Un vestibulaire pour l'équilibration.
Ce qui va donner comme on a vu
tout à l'heure.
Un syndrome bilateralisé.
Et là ça dépend.
Vous allez avoir un syndrome vestibulaire soit harmonieux.
Soit désharmonieux.
Ça on va le voir dans le cours
du trouble de l'équilibre.
Et après vous allez étudier le nerf glossopharyngeal.
Ou la navette percrânienne.
Que vous voyez ici.
Et après.
Donc c'est le nerf de tout ce
qui est.
Sensibilité du pharynx, motricité.
Du pharynx etc.
Et aussi une partie de la langue.
Et le goût du tir postérieur.
Et le nerf vague.
C'est le nerf pneumogastrique.
Donc tout ce qui est végétatif parasympathique.
Et aussi les.
Les cordes vocales aussi.
Donc on peut avoir une aphonie.
Et le nerf spinal.
C'est le nerf de sternocleidomastomidien et du
trapèze.
Et après en dernier.
Le nerf courant hypogloss.
Ou la deuxième percrânienne.
Tout ce qui est motricité de la langue.
Le nerf olfactif.
C'est la première percrânienne.
C'est un nerf qui est.
Parmi les plus anciens nerfs.
Embryologiquement.
Formé.
Et il s'occupe de l'olfaction.
Et toujours pour l'explorer.
Il faut explorer narine par narine.
Et c'est un nerf qui est souvent.
Endommagé dans les traumatismes.
Surtout de la base du crâne.
Comme on le voit sur le schéma.
Les fibres du nerf.
Elles traversent la lame criblée de l'ethmoïde.
Pour le nerf optique.
C'est la deuxième percrânienne.
C'est un nerf déjà embryologiquement.
Surtout au niveau de la rétine.
Qui a la même constitution.
Que le cortex cérébral.
Et c'est le nerf de la vision.
Donc sa principale fonction.
C'est la vision avec les champs visuels.
Qu'on a surtout que l'être humain.
Il a une vision frontale.
On a les deux yeux qui sont dans
un plan parallèle.
Dans le même plan.
C'est pas comme d'autres animaux.
Comme les oiseaux qui ont une vision latérale.
Chaque queue est dans une partie.
Ou bien les caméléons qui ont une vision
panoramique.
C'est à dire les deux yeux.
Ils peuvent pratiquement balayer tout le champ.
C'est à dire à presque 360 degrés.
Les nerfs oculomoteurs.
C'est la troisième percrânienne.
C'est à dire le nerf oculomoteur qu
'on a.
Qui assure tout ce qui est abduction de
l'oeil.
C'est à dire vers le dedans.
Abaissement, élévation.
Bien sûr il y a le petit oblique.
C'est à dire l'élevation et l
'abduction de l'oeil.
Et aussi le releveur de la paupière.
Il est aussi responsable.
Du réflexe de l'accommodation.
Et du réflexe photomoteur.
Donc grâce à ses fibres pupillaires.
La contraction pupillaire.
Et donc on peut l'étudier par le
réflexe photomoteur.
Le réflexe, le nerf pathétique.
C'est la quatrième percrânienne.
Il prend en charge uniquement un semuse.
Qui est le grand oblique.
Qui est responsable de l'abaissement et l
'abduction.
Et le nerf oculomoteur externe.
C'est le nerf responsable de l'abduction
de l'oeil.
Donc il énerve le droit externe.
Et donc c'est lui qui emmène l
'oeil vers la latérale.
Donc là vous voyez pour la troisième percrânienne.
Regardez par exemple le petit enfant.
Il a un strabisme divergent de l'oeil
gauche.
Et regardez par exemple.
Au niveau de l'autre photo.
Là vous avez un problème de ptosis.
Et surtout.
Donc regardez par exemple.
Là il n'arrive pas.
L'enfant au niveau de son oeil droit.
Il n'arrive pas à faire l'élevation.
De l'oeil au niveau de l'image.
La deuxième en haut et à gauche.
Et à droite, en bas et à droite.
Donc la deuxième image.
Donc il n'arrive pas à faire l
'abaissement.
Alors qu'il le fait de l'oeil
gauche.
Donc il a un problème d'atteindre la
troisième percrânienne.
Du côté droit.
L'image en bas et à droite.
C'est la paralysie du nerf pathétique.
Ou le nerf.
La quatrième percrânienne.
Et vous voyez c'est le déficit.
Donc l'abaissement, l'abduction de l'oeil.
Qui n'arrive pas à se faire.
Et l'enfant souvent il a une attitude
anormale.
Par exemple pour voir en bas.
Et en bas et à gauche c'est
la paralysie du droit externe.
Ou de la sixième percrânienne.
Et vous voyez donc il y a déjà.
Un strabisme convergent de l'oeil droit.
Regardez au niveau de l'oeil droit.
C'est à dire vous demandez au patient
de voir droit.
De vous voir droit dans le visage.
Et là son oeil droit.
Il part en dedans.
Ce qu'on appelle un strabisme convergent.
Donc il n'arrive plus à faire l
'abduction de l'oeil.
Pour la cinquième percrânienne.
Le nerf trijumeaux.
C'est un nerf sensitif de la face
principalement.
Il énerve les trois parties.
Pour le frontal.
Qui est le 5 1.
C'est toute la partie au dessus de
la paupière inférieure.
Jusqu'au front.
Et la partie interne du nez.
Pour le sous-orbitaire.
Ou le 5 2.
Il énerve la partie au dessous de la
paupière supérieure.
Jusqu'à la paupière inférieure.
Jusqu'à la lèvre supérieure.
Et le nerf temporobuccal.
Ou le nerf mondibulaire.
Ou le 5 3.
Il énerve toute la partie inférieure.
Et donc vous voyez que pratiquement c'est
toute la moitié de la face.
Sauf la cochette macéterine.
Et il y a la zone de rame
séante.
Au niveau de l'oreille.
Qui est prise par le 7.
Et vous voyez aussi au niveau de la
face interne.
Sur le schéma à droite.
Donc ça c'est sur le plan sensitif.
Il est aussi moteur pour les nerfs.
Pour les macétères.
Et les autres muscles pterygoïdiens.
Donc il assure tous les mouvements.
Des mâchoires, de l'arrastication.
Et aussi les sensoriels.
Pour le muscle du marteau.
Donc il intervient dans l'audition.
Et il est aussi végétatif.
Lacrimal pour les glandes salivaires.
Pour le nerf facial.
Donc c'est le nerf de la motricité.
Principalement de la face.
Bien sûr ça commence depuis le front.
Toute la face.
Et même les muscles possédus.
C'est aussi un nerf mixte.
D'ailleurs il est aussi responsable de la
sensibilité.
De la zone de rame séante.
Au niveau du conduit auditif externe.
Utragus, antitragus.
Et aussi c'est un nerf qui est
sensoriel.
Par l'innovation du muscle de l'étrier.
Et donc dans cette paralysie.
On peut avoir des hyperacousidou.
Douleureuses.
C'est à dire que c'est le
nerf qui freine.
La pénétration de l'étrier.
Au niveau de l'oreille interne.
Dès qu'il est paralysé vous allez avoir.
Une transmission un peu forcée.
De l'onde sonore.
Et donc ça donne des bruits très insupportables.
Il a aussi en fait une fonction.
Végétative.
Donc c'est essentiellement.
Les glandes salivaires.
Et donc.
C'est un nerf qui est mixte.
Le nerf cochléo vestibulaire.
C'est la 8ème paire crânienne.
Il est responsable.
De l'audition par le nerf cochléaire.
Et de l'équilibration par le nerf vestibulaire.
Et donc on peut étudier.
Chaque contingent à part.
Le nerf glossopharyngien.
C'est la 9ème paire crânienne.
C'est un nerf mixte.
Donc essentiellement moteur pour le voile.
Mais aussi sensitif pour toute la partie interne.
Du pharynx.
Tout le pharynx en fait.
Et même les deux tiers postérieurs de la
langue.
Et aussi sensoriel.
Pour le tiers postérieur de la langue en
fait.
Et aussi un nerf végétatif.
Pour la glande parotite.
Le nerf vague.
C'est la 10ème paire crânienne.
Donc c'est un nerf essentiellement végétatif.
D'ailleurs on l'appelle le nerf glossopneumogastrique.
Il énerve pratiquement tous les viscères.
A l'intérieur de la cage thoracique.
Et même de l'épée.
Périnée et de l'abdomen.
C'est aussi un nerf moteur.
Qui énerve les muscles.
Du voile du palais.
Certains muscles constricteurs du pharynx et du larynx.
Il assure aussi la transmission.
De la sensibilité somatique du pharynx.
Du larynx et de l'épiglotte.
Ainsi qu'une partie des informations gustatives.
Donc en fait.
Au niveau de l'innervation du larynx.
Il y a les cordes vocales.
Et on peut avoir par exemple le problème
de voix bitonnale.
Et même phonique carrément.
Par paralysie de la 10ème paire crânienne.
Et après en fait.
Vous allez voir aussi le nerf coquilleux.
Le glossopharyngeen.
Le nerf vague.
Tout ce qui est parasympathique.
Et là on arrive maintenant au nerf spinal
qui énerve les trapèzes.
Et le sternocleidomastoidien.
Vous demandez au patient de soulever ses épaules.
De tourner la tête à droite à gauche.
Afin de se nerver.
Et en dernier lieu vous avez le nerf
grand hypogloss.
Qui est la 12ème paire crânienne.
Qui énerve les 12 muscles.
Parce qu'il y a 13 muscles dans
la langue.
Par le géniogloss.
Tous énervés par le grand hypogloss.
Vous allez avoir une paralysie de la langue.
Qui va être différente.
C'est en rétraction ou protraction.
Et aussi vous allez avoir une amyotrophie.
Vu que c'est un déficit qui est
périphérique.
Et après vous passez à l'étude des
fonctions supérieures.
Qui sont la conscience.
Le patient est-ce qu'il est conscient
?
Est-ce qu'il est obnubulé ?
Est-ce qu'il est somnolent ?
Est-ce qu'il est confus ?
Ou est-ce qu'il est comateux ?
Et vous avez le chef de Glasgow pour
apprécier ça.
De 3 à 15.
Vous avez l'attention.
Est-ce que le patient est concentré ?
Par exemple il y a des enfants.
Qui sont complètement altérés sur le plan de
l'attention.
Ils ne captent rien.
Parce que leur cerveau ne signe sur rien.
C'est une maladie pour laquelle il y
a un traitement actuellement.
Après vous passez à l'orientation temporospatiale.
Dans le temps et dans l'espace.
Par exemple qui est altéré dans la confusion
mentale.
Quelqu'un qui a été intoxiqué par le
monoxyde carbone.
Ou par le méthane.
Ou autre chose.
Il va être perdu dans le temps et
dans l'espace.
Et là vous allez avoir la mémoire.
Il y a différents types de mémoire.
La mémoire immédiate, la mémoire à court terme.
Qui est altérée dans l'Alzheimer par exemple.
Le patient vous lui donne des consignes.
Quelques secondes ou une minute à deux.
Et là il perd toutes ses consignes.
Il ne se rappelle de rien.
Ce qu'on appelle la perte de la
mémoire de travail.
Qui est le premier symptôme qui apparaît dans
la maladie d'Alzheimer.
Après vous avez le langage.
Il y a soit le langage parlé.
Le langage lu.
Ou bien il y a la lecture.
Il y a aussi l'écriture.
Et donc tout ça c'est le...
Donc tout ceci c'est des choses qu
'il faut bien connaître.
Après il y a le jugement.
Après vous avez les praxis.
Praxis c'est les fonctions élaborées de la
motricité.
Donc le patient il n'arrive pas à
faire des gestes répétés par exemple.
Il fait un geste simple comme le salume.
Il n'arrive pas par exemple à allumer
une bougie ou à ouvrir une clé avec
une serrure.
Ouvrir une porte avec une serrure.
Il y a aussi l'hypnose.
C'est les fonctions spécialisées de la sensibilité.
Par exemple le patient vous lui donne une
pièce de monnaie.
Il vous dit que c'est arrondi.
C'est rugueux.
Mais il n'arrive pas à interpréter ça
comme pièce de monnaie.
Les langages.
Là vous avez les deux aires principales.
Bien sûr il y a d'autres aires
qui interviennent.
Il y a même actuellement le cerveau qui
intervient.
Le thalamus aussi.
Et ce qu'il faut retenir c'est
qu'il y a l'aire de Broca
qui est responsable de tout ce qui est
articulation du langage.
Donc par exemple quand on naît un mot,
quand on fabrique un mot, c'est surtout
l'aire de Broca qui articule ce mot.
Et de l'autre côté pour recevoir un
mot, par exemple quelqu'un qui vous parle,
pour décoder, c'est l'aire de Wernicke
qui fait ça.
Et donc normalement quand vous avez une atteinte
de l'aire de Broca, vous avez une
aphasie de Broca ou une aphasie motrice.
Surtout des problèmes d'articulation.
Le problème, il va avoir des difficultés à
prononcer.
Par exemple, il va dire il prononce quelques
mots ou bien l'aphasie de Wernicke, ce
qu'on appelle une jargonaphasie.
Le patient par exemple il parle, oui moi
je suis là je suis ...
comme ça.
Donc c'est en fait comme du néologisme,
on ne comprend même pas ce qu'il
dit.
Et là vous avez entre les deux ce
qu'on appelle le faisceau arché qui connecte
et quand il est touché, vous allez avoir
une aphasie de conduction.
Le patient n'a ni problème d'articulation
ni de compréhension de décodage mais c'est
un problème de répétition.
Tout est normal, sauf quand vous demandez de
répéter un mot, il n'arrive pas.
Après vous faites bien sûr, après l'examen
neurologique, sachez que les troubles neurologiques ils peuvent
avoir des conséquences sur les articulations sur beaucoup
d'autres choses.
Il peut y avoir des escales, etc.
Donc ce qu'il fait, il faut faire
un examen général ou bien une maladie par
exemple une tuberculose pulmonaire peut avoir des conséquences
après sur le système nerveux.
Une tuberculose peut passer du poumon vers les
méninges ou le cerveau.
Donc si vous ne cherchez pas, vous risquez
de passer à côté de cette origine de
la maladie.
Ou bien quelqu'un qui a une tumeur
testiculaire il peut faire une métastase cérébrale.
Donc si vous n'examinez pas le scrotum
et les testicules du patient, vous risquez de
passer à côté.
Après la conclusion clinique il faut rapporter des
informations pertinentes et concises ne parler que de
syndrome et jamais de symptômes.
Et après soit vous dites est-ce que
c'est organique ou pas organique mécanisme donc
topographique est-ce que c'est périphérique, est
-ce que c'est central le mécanisme, c
'est-à-dire par quel moyen vous avez
l'atteinte est-ce que c'est vasculaire
quand c'est aigu par exemple ça peut
être une hemorragie ou une ischémie est-ce
que c'est subaigu par exemple vous avez
un problème infectieux, une tuberculose, etc.
D'accord ?
Ou bien après est-ce que c'est
progressif là vous allez avoir un problème par
exemple de processus occupant, ça peut être un
questiliatrique ou bien est-ce que c'est
insidieux à ce moment-là ça pourrait être
dégénératif D'accord ?
Et après bien sûr ceci va permettre de
demander le minimum d'examens complémentaires et de
ne pas bien sûr surdemander les examens et
après là vous allez confirmer votre maladie et
surtout prendre en charge votre patient et après
bien sûr là il faut expliquer au patient
ses troubles et prendre soit un schéma soit
une maquette soit par exemple des clichés, ou
là vous avez YouTube maintenant, ça dépend du
niveau intellectuel du patient, ou bien vous pouvez
expliquer un peu de façon banale, par exemple
pour l'épilepsie vous pouvez comme un coupe
-circuit pour le patient, etc.
D'accord ?
Donc tout ceci, c'est des choses qu
'il faut bien retenir afin de mener une
bonne observation clinique